L'algorisme és vàlid/no és vàlid perquè busca optimitzar els criteris.

Algorisme genètic -> 
Com de variades són les solucions inicials?
Fan servir una funció de fitness, només poden maximimtzar. 
Quins efectes tenen els operadors de mutació?

Hill climbing: 
Es manté dins l'espai de solucions/s'apliquen les penalitzacions correctes? 
Els operadors es faran servir (augmenten el cost?)

A*:
Només minimitza, no permet costos negatius. 
F = g + h; g és el que volem optimitzar? un pas sempre serà més costós que el decrement en h?
No té sentit utilitzar negatius.

Quan estem fent un heurístic amb el mateix tipus d'unitats, ponderar llavors et deforma la comparació.

Satisfacció de restriccions:
No maximitza ni minimitza. La representació (variables i dominis) és correcta?
Quantes variables tenim (en funció de n)?
Podem reduir les restriccions a associacions binàries? El que es proposa és una restricció de veritat, o un preprocessat?

Podem arreglar els problemes d'alguna manera?
